fPer compilare tutte le lezioni di fila da dentro
/home/ottorino/Documenti/BitBucket/GIT_corso_vivaistica

digitare
> sh compila_tutte_le_lezioni.sh

Il Makefile entro ogni dir ??_lezione si occupa della compilazione.
Nella lezione 3, 4, 5, 7, 10, 11 il Makefile effettua la compilazione
due volte di file per la presenza delle frecce delle reazioni redox in
chemfig. Tre volte nella lezione 3 e 10.

Per creare tutti lucidi per gli studenti, operare come segue
da terminale in 
/home/ottorino/Documenti/BitBucket/GIT_corso_vivaistica
digitare
> sh compila_tutti_gli_handouts.sh

Il Makefile entro ogni dir ??_lezione compila lo handout e lo salva
dentro la directory ~/handouts.  

Per compilarne uno solo, entrare nella ??_lezione e da terminale
digitare
> make handout

e verra salvato dentro la directory "handouts".

Invece il comando
> make lezione
compila la lezione e salva dentro la directory ??_lezione

Invece il comando
> make clean
elimina tutti i file intermedi di compilazione tranne i .log, utili
per vedere se qualcosa non va. 

Il Makefile presuppone un preambolo particolare che esiste in ogni
file lezione_??.tex. Il sito di riferimento è
http://tex.stackexchange.com/questions/1492/passing-parameters-to-a-document/


Nota del 3 marzo 2015: In tutte le lezioni *.tex ho aggiunto delle righe iniziali
per compilare le sole note e ho modificato tutti i Makefile in modo che  il comando
> make note

compili un file lezione_??.pdf dentro /handouts/note

Digitando
> sh compila_tutte_le_note.sh
lo script compila solo la 01 e la 03, le uniche per ora con le note
Nota 14 marzo 2016; dentro 01 e 03 lezione ho modificato il makefile in modo
che il file in uscita si chiami "noteXX" invece che "lezioneXX". Altrimenti
in moodle si creavano problemi coi nomi dei files

Le righe che si occupano degli handouts non vengono attivate per la
compilazione normale con pdflatex. In auctex si puo' continuare a
usare C-c C-c per compilare normalmente

In auctex si puo' usare 
C-M-z compila il frame in cui ci si trova.
C-c f apre un nuovo frame completo vuoto
C-c b apre un nuovo blocco completo vuoto
C-c = apre una lista coi titoli dei frames
F12 inserisce le riga \only<beamer:0|handout:0>{}%fine slide xx
Vedi il file di configurazione di beamer  nella dir .emacs.d
21 dic 2015 Adesso è nella sezione beamer di ottorino.org


NON E' POSSIBILE inserire hyperlink negli handouts
http://tex.stackexchange.com/questions/48088/beamer-handout-with-hyperlinks
Quindi digitarli in chiaro, tipo \url{http://pippo\_....} e non 
\href{http://pippo\_....}{pippo}. In questo modo rimangono almeno
scritti.
Oppure metterli nelle note, che li rimangono attivi


Per cercare tutte le righe con la scritta NOTE NOTA note Nota etc,
da dentro
/home/ottorino/Documenti/BitBucket/GIT_corso_vivaistica
inviare il comando

> grep -nRi --include="*.tex" 'NOT[AE]' ./ > CercaNOTE.txt

dove:
-n numero di riga
-R Recursive dir
-i ignora maiuscole minuscole
