Università degli Studi di Firenze
SCUOLA DI AGRARIA
Corso di Laurea in Scienze e tecnologie agrarie (LM-69)

Confronto fra le caratteristiche
fisico-strutturali di suoli in area
Mediterranea sottoposti a diversi metodi di
conduzione e lavorazione

Candidato:

Relatore:

Simone Massenzio

Dott. Ottorino-Luca Pantani
Correlatori:

Dott. Luigi Paolo D’Acqui
Prof. Gaio Cesare Pacini

Anno accademico 2016-2017

Sommario
Lo scopo di questa tesi   quello di: i) comparare due sistemi di conduzione agricola in ambiente Mediterraneo (biologico e convenzionale, attivi da più di venticinque anni) studiando tre proprietà fisiche del
suolo: densità apparente, distribuzione dei pori e stabilità degli aggregati; ii) comparare gli effetti di tre
lavorazioni primarie: aratura, rippatura e frangizollatura. Lo studio   inserito nel progetto MoLTE, un
long term experiment dell’Università di Firenze dove, dal 1991 presso l’azienda agricola Montepaldi,
situata a San Casciano val di Pesa (FI), viene condotta una sperimentazione sul sistema biologico. I
risultati delle analisi sulla densità apparente mostrano differenze statisticamente significative tra i trattamenti, tuttavia i cambiamenti sono minimi rendendoli non rilevanti dal punto di vista pratico. Le analisi
sulla stabilità degli aggregati indicano una maggior stabilità degli aggregati nei suoli a conduzione convenzionale rispetto a quella biologica. I risultati sulla distribuzione dei pori, non mostrano differenze
statisticamente significative, molto probabilmente per l’esiguo numero di campioni analizzati.

3

Summary
The purposes of this work were: i) to compare two farming systems in Mediterranean area (Organic
and Conventional management on site since more than twenty five years) through the assessement of
three soil’s physical properties such as: bulk density, pore size distribution and aggregate stability;
ii) to compare the effects of three tillage systems: plowing, chisel plowing and disk harrowing. The
study is implemented within the MoLTE project, a long term experiment of the University of Florence
where, since 1991, at Montepaldi farm, located in San Casciano val di Pesa (FI, Italy) was carried out
an experimentation on Organic farming systems. The result of the analysis of the bulk density, show
statistically significant differences between two farming systems, however these difference were so small
that are negligible from a practical point of view. The aggregate stability shows that the aggregates
from the Conventional soil are more stable than those from the Organic one. The results of the pore size
distribution do not display statistically significant differences.

5

Indice
1. Il suolo in sistemi agricoli convenzionali e biologici

9

1.1. Caratteristiche generali del suolo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
1.2. Sistemi agricoli a basso impatto ambientale . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
1.3. Progetto FertilCrop

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

1.4. Scopo dello studio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2. Materiali e metodi

23

2.1. Sito sperimentale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.2. Campionamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
2.3. Misura della densità apparente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
2.3.1. Metodo Core . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
2.3.2. Metodo Clod . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
2.4. Dinamica della distribuzione della dimensione degli aggregati . . . . . . . 32
2.4.1. Protocollo di misura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
2.4.2. Dinamica della distribuzione granulometrica . . . . . . . . . . . . . 33
2.5. Porosimetria per intrusione di mercurio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
2.6. Elaborazione dei dati . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
2.6.1. Densità . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
2.6.2. Dinamica della distribuzione degli aggregati e porosimetria . . . . 38
3. Risultati

39

3.1. Densità apparente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
3.1.1. Metodo Core . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
3.1.2. Metodo Clod . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
3.2. Dinamica della distribuzione della dimensione degli aggregati . . . . . . . 46

7

Indice
3.3. Distribuzione dimensionale dei pori . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
4. Discussione

53

5. Conclusioni

57

A. Misurazione delle distribuzioni granulometriche ottenuta mediante Mastersizer 2000

59

B. Princı̀pi di funzionamento della porosimetria ad intrusione di mercurio

65

C. Dati composizionali: natura e metodi di analisi

69

D. Grafici dei residui dei modelli statistici utilizzati per l’analisi dei dati

73

8

1. Il suolo in sistemi agricoli convenzionali e
biologici
Il concetto di suolo o terreno   piuttosto chiaro nell’immaginario collettivo, nonostante
questo   difficile individuare una definizione univoca. Un tentativo di definizione   quello
di Johnson (1998): suolo   qualsiasi materiale minerale e organico posto alla superficie
di pianeti o corpi simili, alterato da agenti biologici, chimici e/o fisici.
Nella definizione di Johnson non vengono considerate le piante; la ”Soil Taxonomy”
americana (USDA, 1999) ha fornito una definizione   completa in cui vengono considerati anche gli organismi vegetali: Il suolo   un corpo naturale composto da una fase solida
(minerale e organica), una fase liquida e una gassosa presenti sulla superficie terrestre,
occupa spazio ed   caratterizzato da una o   delle seguenti caratteristiche: orizzonti, o
strati, che sono distinguibili dal materiale iniziale grazie alle aggiunte, perdite, trasferimenti e trasformazioni di energia e materia o l’abilità di supportare piante vascolari in
un ambiente naturale.
Dal suolo naturale distinguiamo il terreno agrario; questo   caratterizzato da pesanti
modifiche operate dall’uomo mediante lavorazioni meccaniche, concimazioni e sistemazioni idrauliche. Lo scopo di queste operazioni   quello di aumentare il   possibile la
produzione alimentare umana e animale, mantenendo costante la fertilità del terreno.
Secondo Ellis e Foth (1996): la fertilità di un suolo si riferisce alla sua abilità di
fornire in maniera adeguata e proporzionata nutrienti e acqua necessari per la crescita
e la riproduzione delle piante, e all’assenza di sostanze tossiche che possono inibirle.
Tuttavia, lo sfruttamento intensivo del suolo degli ultimi 50 anni, ne ha provocato la
degradazione determinando una diminuzione della sua fertilità.
A fronte di un previsto aumento di popolazione mondiale,     che mai necessario

9

1. Il suolo in sistemi agricoli convenzionali e biologici
individuare delle tecniche che permettano il mantenimento delle caratteristiche dei terreni agrari senza diminuirne la produttività. Gli stessi consumatori occidentali sono  
attenti ai loro acquisti e cercano prodotti che siano coltivati rispettando l’ambiente e
con un basso utilizzo di input esterni. In particolare sono sempre   richiesti prodotti
di agricoltura biologica per le loro potenzialità di comporre diete salubri e il basso impatto dei relativi processi di produzione che escludono prodotti di sintesi e organismi
geneticamente modificati.
Nonostante questo, non   stato dimostrata scientificamente in maniera inequivocabile
la superiorità dell’agricoltura biologica rispetto all’agricoltura convenzionale. Ciò  
essere dovuto ad alcuni dei problemi che la ricerca scientifica deve fronteggiare nello
studio dell’agricoltura biologica:
 ogni ambiente agrario ha le sue caratteristiche pedoclimatiche e risponde in maniera
diversa alle varie tecniche agricole, inoltre anche le colture agrarie hanno esigenze
molto diverse;
 non esiste un indice di fertilità univoco che permetta di confrontare i vari tipi di
agricoltura.

1.1. Caratteristiche generali del suolo
Il suolo   un sistema naturale trifasico costituito da:
 fase solida, materiale minerale e materiale organico vivo o in decomposizione;
 fase liquida, ovvero una soluzione acquosa di cationi, anioni e composti organici;
 fase gassosa, simile per composizione a quella atmosferica.
In linea di massima, il 50% del suolo   composto dalla fase solida (di cui il 5%  
materiale organico), il 30% dalla fase liquida e il 20% dalla fase gassosa, anche se queste
ultime due variano reciprocamente a seconda delle condizioni atmosferiche.
La formazione del suolo   un processo estremamente complesso in cui intervengono
fattori fisici (frantumazione, alternanza di gelo e disgelo, alternanza di idratazione ed

10

1.1. Caratteristiche generali del suolo
essiccamento), chimici (reazioni acido-base, ossidoriduzioni) e biologici (fermentazioni
o, in generale, processi operati da microrganismi, piante e animali). Secondo Jenny
(1941) i fattori che intervengono nella formazione del suolo possono essere descritti con
la seguente funzione:
s = f (cl, o, r, p, t, ...)

(1.1)

Dove:
s sono le proprietà del suolo
cl

  il clima

o

sono i fattori biologici

r

  la topografia

p

  la roccia madre

t

  il tempo.

Una volta formato, il suolo presenta caratteristiche che lo possono rendere   o meno
idoneo alla coltivazione. Per valutare queste caratteristiche vengono impiegati parametri
chimici, fisici e biologici.
Data la sua influenza verso gli altri parametri del suolo,   importante la distribuzione
granulometrica, o tessitura, in cui le particelle di diametro superiore a 2 mm sono definite
scheletro, quelle comprese tra 2 mm e 50 µm sono definite sabbia, quelle comprese tra
50 µm e 2 µm sono definite limo e quelle inferiori a 2 µm sono definite argilla. La tessitura
  usualmente rappresentata mediante il triangolo tessiturale introdotto da Whitney nel
1911 e adottata dall’USDA come metodo di rappresentazione ufficiale; la versione attuale
(Fig. 1.1), modificata dal triangolo tessiturale di Whitney,   stata introdotta nel 1951
(Jelinski, 2014).

11

1. Il suolo in sistemi agricoli convenzionali e biologici

Figura 1.1.: Triangolo tessiturale secondo lo USDA, i punti rappresentano le tessiture apparenti dei terreni oggetto di studio determinate per densimetria (Ministero dell’agricoltura e delle
foreste, Decreto ministeriale dell’11 maggio 1992) (cfr. paragrafo 2.1).

La presenza di cementi, organici o minerali, che portano alla formazione di aggregati
permette di definire la struttura del terreno come il particolare modo di aggregarsi dei
suoi vari componenti in rapporto soprattutto all’azione ”legante” della frazione colloidale,
organica e inorganica. (Tassinari, 1976).
La tessitura   diretto risultato dei fattori di formazione del suolo sopra elencati, di
conseguenza non risente particolarmente delle diverse tecniche agronomiche. Al contrario, la struttura viene notevolmente condizionata dalla tecnica agronomica con effetti
sulle proprietà fisiche, meccaniche e chimiche del suolo, e quindi sulla maggiore o minore
fertilità.
La particelle solide che costituiscono il suolo, hanno un diverso valore di densità,
in funzione del materiale di cui sono costituite. Questo non   uniforme per tutti i

12

1.1. Caratteristiche generali del suolo
componenti (varia da circa 2 a oltre 3) ma, in considerazione del fatto che nel suolo sono
presenti prevalentemente i silicati (con densità che varia da 2,5 a 2,8), si assume come
riferimento il valore di 2,65 g  3 (Radaelli e Calamai, 2001). Questo valore  , a fini
pratici, costante, considera la sola frazione minerale ed   preso come valore di riferimento
della densità reale.
Per considerare, oltre alla fase solida, anche i vuoti si utilizza un altro valore di densità: la densità apparente. Come detto precedentemente, questo valore considera anche i
vuoti ed   legato principalmente alla distribuzione granulometrica e alla struttura. Mediamente la densità apparente corrisponde a circa la metà del valore di densità reale,
ma   discostarsi in diversa misura a seconda dello stato di aggregazione della fase
solida del terreno. Secondo Aşkin e Özdemir (2003), la densità apparente di un terreno  
influenzata principalmente dalla tessitura del terreno e,   in particolare, dalla frazione
sabbiosa e argillosa. Tuttavia, anche se con un effetto   lieve, questi autori riscontrano
una significativa correlazione negativa tra il contenuto di sostanza organica e il valore
della densità apparente.
Un ulteriore indicatore di fertilità fisica del suolo   la stabilità degli aggregati; questi
ultimi sono definiti come un insieme di particelle primarie di suolo legate l’un l’altra
in modo maggiore rispetto alle particelle adiacenti, mentre la stabilità degli aggregati
  la capacità degli aggregati di suolo di resistere alla rottura quando vengono applicate
forze esterne (solitamente dall’acqua) (Soil Quality Indicator Sheets, Aggregate Stability
2008). L’importanza della stabilità degli aggregati si esplica soprattutto durante una
pioggia, in quanto l’erosione   collegata direttamente alla resistenza degli aggregati (Le
Bissonnais, 1996; De Ploey e Poesen, 1985). In molti tipi di suoli   stato visto come
la stabilità degli aggregati dipenda dalla quantità di sostanza organica e quindi, in un
suolo agrario, dalla gestione dell’agroecosistema (J. Tisdall e Oades, 1982).
Sono diversi i meccanismi che provocano la rottura degli aggregati (Le Bissonnais,
2016):
 rottura per compressione di aria intrappolata (slaking);
 rottura per rigonfiamento asimmetrico;
 rottura per impatto della pioggia;

13

1. Il suolo in sistemi agricoli convenzionali e biologici
 dispersione fisico-chimica.
Lo slaking consiste nella rottura degli aggregati di suolo causata dall’aria intrappolata dentro all’aggregato durante l’inumidimento; avviene quando gli aggregati secchi
sono immersi in acqua e si bagnano rapidamente, l’effetto dipende dal volume dell’aria
intrappolata e dalla velocità di inumidimento, i frammenti risultanti dallo slaking sono
principalmente microaggregati e aumentano in dimensioni all’aumentare del contenuto
di argilla; lo slaking diminuisce all’aumentare dell’umidità iniziale (Truman, Bradford e
Ferris, 1990; Le Bissonnais, 1988).
La rottura per rigonfiamento asimmetrico,   un meccanismo molto simile al precedente:
ha lo stesso effetto ed   generato dalle stesse condizioni dello slaking, la differenza sta
nel meccanismo fisico con cui avviene. Inoltre, al contrario dello slaking, questo processo
aumenta all’aumentare del contenuto in argilla (Chan e Mullins, 1994).
La rottura degli aggregati durante un evento piovoso, avviene quando l’energia dell’impatto della goccia   sufficiente a rompere le forze che tengono insieme l’aggregato,
ed avviene in combinazione con gli altri meccanismi (Al-Durrah e Bradford, 1982).
La dispersione chimico fisica risulta dalla diminuzione delle forze attrattive tra le
particelle colloidali durante l’inumidimento (Sumner, 1992).
La porosità del terreno   un ulteriore parametro fondamentale per le caratteristiche
fisiche del suolo: il volume dei pori rispetto al volume della fase solida influenza notevolmente il contenuto idrico e la lavorabilità del terreno. La sua misura   aiutare la
quantificazione dell’impatto delle pratiche colturali sul suolo ed   il miglior indicatore
per la qualità della struttura (Pagliai e Vignozzi, 2002). La valutazione dei pori in termini di forma, spazio, dimensione, continuità, orientamento e arrangiamento permette di
definire la complessità della struttura e fa capire le modificazioni indotte dalle pratiche
colturali; in questo modo   possibile indicare quali di queste siano   compatibili con
la protezione ambientale.
La porosità ha relazioni con la resistenza alla penetrazione: la diminuzione del volume
dei pori   solitamente associata ad un aumento della resistenza alla penetrazione. Sia
la forma dei pori che la distribuzione della loro grandezza, influenza direttamente le
proprietà chimiche, biochimiche e biologiche. In particolare, una buona struttura del

14

1.1. Caratteristiche generali del suolo
suolo promuove l’approfondimento radicale e i movimenti di acqua, aria e fauna tellurica.
Invece una cattiva struttura favorisce l’erosione, la compattazione e la desertificazione.
In figura 1.2 sono riportate le principali classificazioni dimensionali dei pori; ogni
autore ha definito le classi dimensionali in base alle funzioni (biologiche, chimiche, fisiche)
che i pori di quella dimensione hanno.
Secondo Pagliai e Vignozzi (2002), la classificazione dei pori   usata   quella di
Greenland e Pereira (1977) ed   mostrata in Tab. 1.1.
Tabella 1.1.: Classificazione dei pori del terreno secondo le dimensioni: da Pagliai e Vignozzi
(2002).

Diametro pori
µm

Potenziale idrico
bar

Nome

< 0,005
0,005-0,5
0,5-50
50-500
> 500

> -600
-600/-6
- 6/- 0,06
- 0,06/- 0,006
<- 0,006

Spazi di legame
Pori residui
Pori di immagazzinamento
Pori di trasmissione
Fessure

I pori con diametro inferiore ai 0,005 µm sono chiamati pori di legame e sono particolarmente importanti per quanto riguarda le forze che tengono insieme la particelle
primarie in domain.
I pori di diametro inferiore a 0,5 µm sono definiti pori residui per le loro interazioni
chimiche a livello molecolare; i pori che hanno un diametro compreso tra 0,5 e 50 µm
sono detti pori di immagazzinamento, quelli con diametro compreso tra 50 e 500 µm
sono i pori di conduzione. I pori di dimensioni maggiori di 500 µm sono utili alla penetrazione delle radici e al movimento dell’acqua di drenaggio specialmente nei suoli a
tessitura fine. Cionondimeno, una loro percentuale pari o superiore al 70-80% della porosità totale, indica una cattiva struttura che non favorisce la crescita delle piante. Una
porosità distribuita ottimamente tra le classi dimensionali dei pori consente un miglior
immagazzinamento/conduzione di acqua e aria e un’adeguata crescita radicale.

15

1. Il suolo in sistemi agricoli convenzionali e biologici

Figura 1.2.: In figura sono riportate le principali classificazioni dimensionali dei pori (Lal e
Shukla, 2004) definite da diversi autori; nell’asse delle ascisse sono riportate le dimensioni dei
diametri, espresse in µm, in scala logaritmica; sull’asse delle ordinate sono riportati gli autori; le
croci rappresentano i limiti delle classi dimensionali; la linea   scura rappresenta la classe che
gli autori identificano con micropori; le linee rosse verticali rappresentano invece i limiti scelti
per l’elaborazione dei dati sulla distribuzione dimensionale dei pori (paragrafo 3.3)

16

1.2. Sistemi agricoli a basso impatto ambientale

1.2. Sistemi agricoli a basso impatto ambientale
La rivoluzione verde avvenuta negli anni ’50 del secolo scorso,   stato un processo che
ha trasformato l’agricoltura la quale   passata da una forma tradizionale ad una che fa
largo uso della tecnologia, oggi chiamata convenzionale.
L’agricoltura convenzionale esaspera il concetto di massimizzazione del rendimento
economico,   tecnologicamente orientata, utilizza ampie superfici spesso coltivate a monocoltura (con conseguente perdita della biodiversità) e richiede ingenti quantità di concimi
e fertilizzanti, normalmente di sintesi.
Grazie alla rivoluzione verde, la produzione agricola mondiale ha potuto mitigare il
rapido e gigantesco aumento della popolazione di metà ’900 (Ciuffoletti, 2014); ma, al
tempo stesso, ha portato a problemi di tipo ambientale e sanitario: patologie dovute
all’esposizione dell’uomo ad antiparassitari, alla riduzione della biodiversità degli ecosistemi, all’inquinamento di aria, suolo e acqua, alla desertificazione e desertizzazione.
Inoltre le coltivazioni intensive monovarietali hanno facilitato la diffusione di patogeni,
provocando gravi danni di tipo economico agli agricoltori.
In risposta alle problematiche descritte, durante gli anni ’70 sono nati dei movimenti
di agricoltori che, sulla base di una serie di iniziative precedenti a partire dagli anni
’20 del secolo scorso, cercavano di coltivare in modo naturale eliminando fitofarmaci e
concimi di sintesi. Da questi movimenti inizia a prendere forma l’agricoltura biologica
che, ad oggi, costituisce un’importante realtà dell’agricoltura mondiale e italiana. Si
stima infatti che il 14,5% della SAU Nazionale sia coltivata a biologico (MiPAAF, 2017),
in crescita.
Secondo il Regolamento CE 834/2007 relativo alla produzione biologica e all’etichettatura dei prodotti biologici (Consiglio del 28 giugno 2007): La produzione biologica  
un sistema globale di gestione dell’azienda agricola e di produzione agroalimentare basato sull’interazione tra le migliori pratiche ambientali, un alto livello di biodiversità, la
salvaguardia delle risorse naturali, l’applicazione di criteri rigorosi in materia di benessere degli animali e una produzione confacente alle preferenze di taluni consumatori per
prodotti ottenuti con sostanze e procedimenti naturali. Il metodo di produzione biologico esplica pertanto una duplice funzione sociale, provvedendo da un lato a un mercato

17

1. Il suolo in sistemi agricoli convenzionali e biologici
specifico che risponde alla domanda di prodotti biologici dei consumatori e, dall’altro,
fornendo beni pubblici che contribuiscono alla tutela dell’ambiente, al benessere degli
animali e allo sviluppo rurale.
Gli obiettivi che si prefigge di raggiungere l’agricoltura biologica sono:
 migliorare la biodiversità e la stabilità dell’agro-ecosistema;
 evitare mezzi tecnici con impatto ambientale (locale e globale);
 garantire una buona qualità del prodotto.
Per raggiungere tali obiettivi, le aziende che aderiscono a questa forma di agricoltura
si impegnano a:
 escludere prodotti di sintesi;
 utilizzare tecniche agronomiche idonee, piante resistenti e insetti predatori contro
i parassiti (lotta biologica);
 utilizzare tecniche di lavorazione non distruttive;
 effettuare rotazioni colturali e sovesci;
 utilizzare fertilizzanti naturali;
 scegliere varietà, sementi e materiale vivaistico idonei a alla zona di coltivazione
(intesa come insieme delle caratteristiche del terreno e del clima di una certa area)
e ottimali per una determinata specie;
 raccogliere i prodotti al momento ottimale di maturazione;
 certificare sia il processo di produzione a garanzia del rispetto delle norme legislative che lo codificano che ogni singolo intervento lungo le differenti filiere
produttive;
 impiegare le tecniche e gli additivi di sola origine naturale per la preparazione e
trasformazione degli alimenti.

18

1.3. Progetto FertilCrop
Si suppone che l’applicazione di questi principi consenta il mantenimento della fertilità
dei suoli: l’eliminazione dei pesticidi comporterebbe una miglior salute della microfauna
e microflora tellurica, mentre l’impiego di sovesci e concimazioni organiche porterebbe
ad un aumento della sostanza organica nel terreno.
La conservazione di sostanza organica   un punto chiave dei sistemi agricoli biologici,
soprattutto nei sistemi agricoli localizzati in ambienti Mediterranei in cui le precipitazioni
incostanti e le alte temperature sono favorevoli alla sua mineralizzazione (Montemurro
et al., 2008).
Mentre la produzione e l’impatto ambientale dell’agricoltura biologica sono stati ampiamente studiati, l’impatto sulle proprietà del suolo non lo   stato altrettanto. Inoltre
le conclusioni a cui arrivano i pochi studi effettuati (quasi tutti a breve termine, ossia
dalla durata inferiore a 20 anni) danno risultati contrastanti (Williams et al., 2017).
Siegrist et al. (1998) affermano che la stabilità degli aggregati dei suoli in conduzione
biologica sia maggiore rispetto a quelli condotti Convenzionalmente, anche se i benefici
dati rispetto all’agricoltura convenzionale non sono sufficienti a ridurre l’erosione dovuta
ad una pioggia molto intensa.
Williams et al. (2017) sostengono che l’agricoltura biologica migliora le proprietà fisiche
relative alla stabilità degli aggregati, alla compattazione del suolo e al drenaggio.
Migliorini, Moschini et al. (2014), in un lavoro sul progetto MoLTE 1 , hanno riscontrato, a fronte di una paragonabile produzione tra i due metodi di conduzione, un minor surplus di azoto ed una miglior conservazione di carbonio e azoto a lento rilascio
(organico) in favore della conduzione biologica.

1.3. Progetto FertilCrop
FertilCrop (Fertility Building Management Measures in Organic Cropping Systems 2015)
  un progetto europeo che prevede la collaborazione di venti dipartimenti e istituti di
ricerca, tra cui il Dipartimento delle Scienze delle Produzioni Agroalimentari e dell’Am1 Montepaldi

Long Term Experiment: l’esperimento a lungo termine attivo dal 1991 in cui   coinvolto
anche questo studio (paragrafo 2.1)

19

1. Il suolo in sistemi agricoli convenzionali e biologici
biente (DISPAA) dell’Università degli Studi di Firenze già impegnata nell’esperimento
di lungo termine MoLTE.
Lo scopo principale del progetto   quello di sviluppare delle tecniche di gestione sostenibili ed efficienti per incrementare la produttività nei sistemi agricoli biologici e si pone
i seguenti obiettivi:
1. studio dell’interazione spazio-temporale tra infestanti, sovesci e colture;
2. valutazione del ruolo della struttura e della porosità degli orizzonti del suolo nella
crescita delle colture e delle radici nell’assorbimento e perdita di nutrienti e negli
scambi gassosi;
3. identificazione, analisi e miglioramento della comprensione dell’interazione piantamicrorganismi;
4. quantificazione e riesame delle variazioni nelle riserve di C e N e nella dinamica dei
flussi di tali elementi;
5. calibrazione di modelli dinamici di flusso di C e N e di crescita delle piante in
relazione alle pratiche che incrementano la fertilità;
6. parametrizzazione di un modello di pianificazione strategica delle rotazioni colturali
in relazione alla gestione della fertilità del suolo;
7. sviluppo, in collaborazione con gli agricoltori, di strumenti e strategie per il riconoscimento visivo della fertilità dei suoli.
Il presente lavoro si inserisce nell’ambito di questo progetto con l’intento di contribuire
al raggiungimento dell’obiettivo 2, studiando l’impatto di lavorazioni a diversa intensità
per mezzo di indicatori di qualità della struttura fisica del suolo.

1.4. Scopo dello studio
Lo scopo di questo lavoro   cercare la risposta ai seguenti due quesiti:

20

1.4. Scopo dello studio
 dopo 25 anni di conduzione biologica tipica di ambienti Mediterranei, sono cambiate le caratteristiche fisico-strutturali del terreno?
 tre diverse lavorazioni primarie quali aratura, rippatura e frangizollatura influenzano i parametri fisici del suolo?
Per rispondere a queste due domande sono stati scelti degli indicatori di fertilità
del suolo di natura fisica, quali la densità apparente, la stabilità degli aggregati e la
distribuzione dei pori.

21

2. Materiali e metodi
2.1. Sito sperimentale
L’esperimento oggetto di questa tesi fa parte del progetto MoLTE (Montepaldi Long
Term Experiment, DISPAA, 2016) che   attivo dal 1991 (Gaifami e Pacini, 2017; Migliorini, Moschini et al., 2014; Bedini et al., 2013; Vazzana, Raso e Migliorini, 2008;
Migliorini e Vazzana, 2007; Vereijken, 1999; Raso e Vazzana, 1999; Vazzana, Raso e
Pieri, 1997; Vereijken, 1997; Vereijken et al., 1994) nell’azienda agricola dell’Università
di Firenze (località Montepaldi, San Casciano Val di Pesa) ed interessa una superficie
leggermente declive di circa 15 ha a 90 m s.l.m.
Il clima   sub-appenninico con precipitazioni totali di circa 800 mm annui con massimo
in autunno e primavera e minimo nel periodo tra giugno-agosto. La temperatura media
annuale   di 14,1 ◦C con la massima che   superare i 30 ◦C in estate e la minima nel
mese di gennaio che   scendere sotto gli 0 ◦C. Dal punto di vista pedologico l’Azienda
  caratterizzata da terreni evoluti su sedimenti pliocenici di tipo conglomeratico misto a
lenti sabbiose e argillose (aree declivi) e da sedimenti del fiume Pesa risalenti all’Olocene
(aree pianeggianti) con caratteristiche tessiturali da essere definite tra i medio impasto
limo-argillosi e gli argillosi con presenza variabile di scheletro di piccole e medie dimensioni (triangolo tessiturale in Fig. 1.1, dove B e C indicano rispettivamente i terreni
biologici e convenzionali, a, b e c indicano le lavorazioni (Arato, Rippato, Frangizollato),
cn, dx e sx servono ad indicare la posizione).
Il sito sperimentale   costituito da due agroecosistemi, da qui in avanti definiti come
Conduzione:
 conduzione biologica1 , OO (Old Organic);
1 In

realtà nell’azienda sono presenti due blocchi a conduzione biologica: il primo   quello citato, ovvero

23

2. Materiali e metodi
 conduzione convenzionale, CO.

Figura 2.1.: Veduta d’insieme dei campi sperimentali

I due agroecosistemi sono suddivisi in   appezzamenti rettangolari (1,3 ha ciascuno),
identificati da sigle quali OO1, OO2, OO3, OO4 per il biologico vecchio e CO9, CO10
per il convenzionale (Fig. 2.3).
Nell’anno 2015-2016, sono stati campionati gli appezzamenti OO1, OO3, CO9, CO10,
mentre nell’anno 2016-2017 e gli appezzamenti OO2, OO4, CO9, CO10
I due agroecosistemi sono circondati da infrastrutture ecologiche quali siepi naturali
e/o artificiali e/o strisce di essenze erbacee spontanee. In particolare sono presenti due
siepi: una naturale che separa il biologico vecchio da quello nuovo, costeggiata da entrambi i lati da due strisce inerbite di 2 metri; l’altra artificiale, che separa gli appezzamenti
il ”biologico vecchio”, il secondo, non esaminato nel presente lavoro,   denominato ”biologico nuovo”

24

2.2. Campionamento
a conduzione biologica dagli altri campi aziendali ed   formata da specie autoctone.
Inoltre, una striscia inerbita separa il sistema biologico nuovo da quello convenzionale.
Dal 2001, sono state adottate le seguente rotazioni:
 per la conduzione biologica
1. sovescio e coltura da rinnovo,
2. cereale e leguminosa,
3. leguminosa,
4. cereale;

 per la conduzione convenzionale
1. coltura da rinnovo,
2. cereale.

Nell’anno precedente ai campionamenti effettuati per questo studio, (2015),   stato
coltivato l’orzo negli appezzamenti OO2 e CO9 e il girasole negli appezzamenti OO4 e
CO10.
In ogni appezzamento (oltre ad una ulteriore frangizollatura comune per tutti in presemina) sono state messe a confronto le lavorazioni primarie (Lavorazione): aratura,
rippatura, frangizollatura.
Ogni lavorazione   stata replicata tre volte per appezzamento che diventa cosı̀ suddiviso
in 9 parcelle.
L’esperimento MoLTE si propone di studiare il comportamento di un sistema agricolo
biologico in area Mediterranea, questo comporta un ridotto apporto di concimi organici
di origine animale (stockless farming system, Migliorini, Moschini et al., 2014).

2.2. Campionamento
All’interno di ogni parcella sono stati individuati tre punti (Fig. 2.3): m (medio), il
centro dato dall’incrocio delle diagonali di ogni parcella; a (alto) e b (basso), distanti
4 m dal medio lungo l’asse maggiore della parcella.
In totale sono stati raccolti 108 campioni di terreno, sia nell’anno 2015 che nell’anno
2016.

25

2. Materiali e metodi
Il campionamento   stato effettuato
con due modalità:
 estraendo un volume di suolo
mediante un cilindro non deformabile di volume noto (Fig.
2.2);
 prelevando un campione omogeneo di terra tramite l’ausilio di uno strumento manuale
(vanga).
Il prelievo tramite cilindro   stato
utilizzato per l’analisi con il metodo
Core (paragrafo 2.3.1). Il cilindro  
stato inserito nel suolo per tutta la
sua lunghezza e quindi estratto facendo attenzione che il materiale al suo

Figura 2.2.: Cilindro in ottone utilizzato per prelevare i campioni da destinare all’analisi di densità interno non fuoriuscisse in modo da
apparente col metodo Core.
formare due superfici piatte sulle basi

del cilindro.
Il campione prelevato con il secondo metodo, verrà successivamente
suddiviso in aliquote utilizzate per gli altri metodi di misura.
Entrambi i campioni sono stati conservati in dei sacchi di plastica rinforzata (per
evitare la perdita di materiale).

26

(b) convenzionale

Figura 2.3.: Appezzamenti oggetto di studio. OO seguito da un numero che indica l’appezzamento; la lettera maiuscola
indica la lavorazione A(aratura), B(rippatura), C(frangizollatura); il numero ( 1, 2, 3) indica la riga; la lettera minuscola
indica la replica all’interno del plot ( a alto, m medio, b basso). Il fiume Pesa si trova sul margine inferiore dello schema
e la collina su quello superiore

(a) biologico

2.2. Campionamento

27

2. Materiali e metodi

2.3. Misura della densità apparente
La densità apparente del suolo   stata misurata sia con il metodo Core (utilizzando
grandi volumi) che con il metodo Clod (utilizzando piccoli aggregati) (Klute, 1986).

2.3.1. Metodo Core
Il campione prelevato tramite il cilindro in figura 2.2, una volta portato in laboratorio,
  stato passato a umido attraverso un vaglio con fori circolari a 2 mm di diametro. Il
volume dello scheletro rimasto nel vaglio   stato misurato successivamente per spinta
idrostatica. Il suolo vagliato   stato essiccato in stufa a 105 ◦C fino a peso costante, e
successivamente pesato (Ugolini e Certini, 2010).

Figura 2.4.: Metodo Core: il terreno dopo essicazione in stufa

Con i dati ottenuti,   stato ricavato il valore della densità apparente (ρCoreApp ) tramite
la seguente formula:
ρCoreApp =

28

Psecco
Vcilindro − Vscheletro

(2.1)

2.3. Misura della densità apparente
Dove:
Vcilindro

= volume del cilindro di ottone (854,1 cm3 )

Vscheletro

= volume dello scheletro (>2 mm) misurato per spinta idrostatica (cm3 )

Psecco

= peso del terreno vagliato (<2 mm) ed essiccato a 105° (kg)

2.3.2. Metodo Clod
A differenza del metodo Core, questa misura viene effettuata su aggregati di piccole
dimensioni (3-4 cm di diametro) suddivisi dal campione di suolo prelevato. Il metodo
Clod viene anche detto metodo per spinta idrostatica (Monnier, Stengel e Fies, 1973). La
procedura consiste mantenere a bagno nel petrolio per una notte gli aggregati di terreno
(Fig. 2.5) cercando di ridurre al minimo le manipolazioni per mantenere la struttura
dell’aggregato stesso.

Figura 2.5.: Metodo Clod: aggregati immersi in petrolio per la misura della densità apparente

29

2. Materiali e metodi
Successivamente gli aggregati (completamente imbevuti di petrolio) vengono asciugati con carta fino a ”brillantezza”, in modo che solo una pellicola di liquido avvolga il
campione. Per misurare la spinta idrostatica   stato posto sul piatto di una bilancia
(sensibilità ±10−3 g), un contenitore riempito di petrolio nel quale era immersa una navicella di rete forata, mantenuta sospesa da un supporto metallico. Dopo aver misurato
la tara,   stato posto il campione entro la navicella (Fig. 2.6) e quindi   stato misurato
il peso del volume di petrolio spostato (principio di Archimede) questo volume   stato
calcolato con la seguente formula:
Vtotale =
Dove:
Vtotale

Stotale
D petrolio

(2.2)

= volume dell’aggregato comprendente il volume del solido e il volume
dei vuoti (cm3 )

Stotale

= spinta idrostatica dell’aggregato imbevuto di petrolio (g)

D petrolio = densità del petrolio utilizzato per l’analisi (0,761 g  3 )
Successivamente il campione   stato essiccato per una notte a 150 ◦C quindi   stato
pesato2 . Il peso misurato   quello della sola fase solida.
La densità reale   si ottiene da:
ρClodApp =
Dove:
ρClodApp

2 Il

P150
Vtotale

(2.3)

= valore della densità apparente dell’aggregato misurato (g  3 )

P150

= peso dell’aggregato essiccato a 150 ◦C (g)

Vtotale

= volume calcolato con la formula 2.2 (cm3 )

raggiungimento di questa temperatura consente di allontanare l’acqua di idratazione dei cationi di
scambio bivalenti (Ca, Mg) degli interstrati dei minerali a reticolo espandibile (Monnier, Stengel e
Fies, 1973)

30

2.3. Misura della densità apparente

Figura 2.6.: Metodo Clod: disposizione della bilancia per la misura della spinta idrostatica

31

2. Materiali e metodi

2.4. Dinamica della distribuzione della dimensione degli
aggregati
La dinamica di disgregazione degli aggregati di suolo   stata indagata per mezzo dello
strumento Mastersizer 2000 (User Manual 2007). Il Mastersizer 2000   mostrato in Fig.
2.7 nella cui didascalia vengono descritti i dettagli.

Figura 2.7.: Schema dello strumento Mastersizer 2000, immagine tratta dal manuale utente.
1) un tavolo ottico, che colleziona i dati i quali verranno usati per calcolare la dimensione delle
particelle del campione; 2) una unità di dispersione del campione, che ha lo scopo di disperdere il
campione in acqua e condurlo al tavolo ottico tramite una pompa, per effettuare la misura laser;
3) un elaboratore su cui   installato il software apposito che analizza i dati grezzi per determinare
la dimensione delle particelle.

Per rompere totalmente gli aggregati, viene utilizzato un emettitore di ultrasuoni
presente nel Mastersizer 2000.
La presenza di una pompa e di un agitatore sono necessari per consentire il ricircolo
della sospensione di suolo e acqua e la corretta lettura della sua torbidità. Nel nostro caso
l’applicazione dell’energia cinetica al campione dovuta al ricircolo dell’acqua,   tenuta in
considerazione per la determinazione della resistenza alla disgregazione degli aggregati.
Infatti viene effettuata una lettura a intervalli regolari (quindi analizzando la variazione

32

2.4. Dinamica della distribuzione della dimensione degli aggregati
della distribuzione nel tempo) viene determinata la capacità degli aggregati di resistere
alle sollecitazioni prima della sonicazione

2.4.1. Protocollo di misura
Per la preparazione del campione da misurare,   stata separata una aliquota di suolo
dal campione tal quale la cui dimensione delle particelle   compresa tra 1 e 2 mm; successivamente   stata messa a seccare a 40 ◦C per una notte. Prima della misurazione
effettiva del campione   stato necessario misurare un ”bianco” per acquisire l’intensità
della radiazione luminosa all’ingresso del campo delle particelle, I0 (Eq. A.1, p. 60).
Da questa aliquota, 300 mg sono stati immessi nell’unità di dispersione del campione
opportunamente riempita di acqua.
Lo strumento effettua una misurazione della distribuzione granulometrica ogni minuto,
per 12 minuti. Dopo il 12° minuto, per completare la rottura degli aggregati, viene
attivata la sonicazione.
Per valutare il fenomeno dello slaking, ogni misurazione   stata ripetuta due volte: una sul campione secco e una sul campione precedentemente inumidito con acqua
demineralizzata.

2.4.2. Dinamica della distribuzione granulometrica
A conclusione della misura abbiamo ottenuto, per le 36 combinazioni dei fattori dell’esperimento, 24+24 distribuzioni granulometriche:
 24 per ogni campione secco di cui:
  12 distribuzioni dal minuto 1 al minuto 12 senza sonicatura;
  12 distribuzioni dal minuto 13 al minuto 24 con la sonicatura attiva;
 24 per ogni campione umido di cui
  12 distribuzioni dal tempo 1 al tempo 12 senza sonicatura;
  12 distribuzioni dal minuto 13 al minuto 24 con la sonicatura attiva.
In figura 2.8   rappresentato un esempio di distribuzione granulometrica fornita dallo
strumento.

33

2. Materiali e metodi

Figura 2.8.: Un esempio di distribuzione granulometrica. Sull’asse delle ascisse, in scala logaritmica, sono presenti i valori delle classi di diametri delle varie particelle misurate dallo strumento
in µm; sull’asse delle ordinate sono presenti i relativi valori in percentuale sul volume totale.

34

2.5. Porosimetria per intrusione di mercurio

2.5. Porosimetria per intrusione di mercurio
Le misure della distribuzione dei pori sono state realizzate rispettivamente: con un
porosimetro Carlo Erba serie 2000 per i macropori e un porosimetro PASCAL 140 per
i micropori, entrambi collegati ad un terminale DOS per la raccolta e per una prima
elaborazione dei dati (D’Acqui, 1988).

Figura 2.9.: Apparecchi per la misura della porosità degli aggregati: a sinistra il porosimetro
PASCAL 140 utilizzato per la misura dei micropori; a destra il porosimetro Carlo Erba series
2000 per la misura dei macropori.

La misura viene effettuata per i pori nell’intervallo di diametro compreso tra circa
0,005 µm a circa 2000 µm.
Gli aggregati di circa un grammo vengono introdotti in un contenitore di vetro speciale
(dilatometro, Fig. B.1 a p. 67) esso ha nella base un contatto elettrico con terminazione
interna ed esterna, superiormente   chiuso da un cono a smeriglio che si prolunga in un
capillare calibrato di 6 mm di diametro e lungo 10 cm.
Il dilatometro contenente il campione viene inserito nel circuito del vuoto dall’unità
macropore; dopo la stabilizzazione del vuoto esso viene lentamente riempito (15 cm3 ) con

35

2. Materiali e metodi
mercurio fino a raggiungere una pressione idrostatica, valutata dal baricentro del campione, di circa 35 torr. Questo livello consente di seguire, traguardandone otticamente
il menisco, l’intrusione di mercurio nell’intervallo 0-1 atm, realizzato per progressiva immissione di aria esterna. La scelta di questo valore di pressione idrostatica del mercurio
consente di seguire il livello del menisco in tutto l’intervallo di intrusione dei campioni.
Questa scelta limita a circa 2000 µm il valore massimo del diametro dei pori misurabile.
Per valutare i pori   piccoli si introduce il dilatometro,

previo riem-

pimento del capillare, nell’autoclave
del Porosimetro PASCAL 140.

Una

pompa idraulica collegata ad un moltiplicatore di pressione realizza all’interno, tramite un
olio dielettrico, una
pressione fino a 2000 atm;
incrementi di pressione possono essere
regolati da un’unità
di controllo; naturalmente     lenta Figura 2.10.: Un esempio di distribuzione della porosità. In figura sono
l’intrusione miglio- rappresentate sia la curva cumulata della distribuzione dei pori, sia l’istogramma. Sull’asse delle ascisse   presente il diametro dei pori espresso in

re   la distribuzione µm; sull’asse delle ordinate sono presenti i relativi valori in percentuale
delle dimensioni dei sul volume totale.
pori.

La progres-

siva penetrazione di

36

2.6. Elaborazione dei dati
mercurio nel campione   acquisita tramite un sensore capacitivo. Il segnale elettrico che
ne deriva viene convertito in volume di mercurio intruso. Il calcolo della distribuzione
dei pori, mediante l’equazione di Washburn (eq. B.1, p. 65), viene effettuata dopo la
sottrazione automatica punto per punto dei valori legati alla compressibilità di mercurio
preventivamente calcolati in un ciclo di misura senza campioni. Alla fine del ciclo di
intrusione, lo strumento torna automaticamente alla pressione di partenza.
In figura 2.10   rappresentato un esempio di distribuzione della porosità.

2.6. Elaborazione dei dati
I dati sono stati analizzati mediante il linguaggio di programmazione ad oggetti R 3.4.0
(R Core Team, 2017). L’esplorazione dei modelli statistici (Fox, 2002; Chambers e Hastie, 1992; Faraway, 2004)   stata fatta mediante confronto di modelli statistici marginali
e un test F (p < 0,05). Tutti i modelli sono stati validati attraverso l’analisi esplorativa
dei residui, i cui risultati sono esposti in appendice D, e che indicano assenza di violazioni
delle assunzioni di normalità. (Stefanini, 2016). Per il plot dei grafici   stato utilizzata
la libreria ’ggplot2’ (Wickham, 2009).

2.6.1. Densità
Per l’adattamento dei modelli, sono state valutate eventuali interazioni tra i trattamenti
(conduzione e lavorazione) mediante il confronto di modelli marginali (con interazioni e
senza interazioni). Dal confronto non   stato rilevata nessuna differenza statisticamente
significativa (p < 0.05). Dunque si   affermare che non ci siano interazioni tra i
trattamenti. I modelli utilizzati per l’analisi sono quindi di natura additiva (modello 3.1
a p. 42 e modello 3.2 a p. 43).
Una volta ottenuti i modelli definitivi, dopo l’esplorazione visuale della normalità dei
residui,   stata effettuata un’analisi della varianza (ANOVA).
Infine, data la natura additiva dei modelli statistici, ai gruppi oggetto dello studio,  
stato applicato il test di Tukey (1949) utilizzando le librerie ’agricolae’ (De Mendiburu,
2016) e ’multcomp’ (Hothorn, Bretz e Westfall, 2008).

37

2. Materiali e metodi

2.6.2. Dinamica della distribuzione degli aggregati e porosimetria
I dati provenienti da queste due analisi sono delle distribuzioni, ovvero: rappresentazioni
del modo in cui la variabile quantitativa, raggruppata in classi, si distribuisce nelle sue
varie modalità. Nel caso della distribuzione degli aggregati e dei pori, la rappresentazione
riguarda la percentuale, espressa sul volume totale, di particelle o pori appartenenti ad
una certa classe dimensionale.
Dati di questo tipo vengono definiti dati composizionali e richiedono tecniche statistiche appropriate (appendice C). L’elaborazione dei dati   stata quindi effettuata mediante
la libreria ’composition’ (Gerald et al., 2014) del linguaggio di programmazione ad oggetti R 3.4.0 (R Core Team, 2017), la quale contiene funzioni utili all’analisi dei dati
composizionali.
Le classi delle distribuzioni fornite dagli strumenti, sono state suddivise in tre classi principali (rispettivamente: macroaggregati, mesoaggregati e microaggregati per gli
aggregati e residui, immagazzinamento e trasmissione per i pori), definite in base alla
classificazione della letteratura (Paul, 2014; Lal e Shukla, 2004; J. Tisdall e Oades, 1982;
Greenland e Pereira, 1977).
Una volta applicate le dovute trasformazioni ai dati (appendice C)   stato adattato un
modello composizionale (modello 3.3 a p. 46 e modello 3.4 a p. 50), dopo l’esplorazione
visuale della normalità dei residui,   stata verificata la significatività dei trattamenti
mediante l’ANOVA.

38

3. Risultati
3.1. Densità apparente
3.1.1. Metodo Core
La tabella 3.1 riassume i dati ottenuti calcolando la densità apparente (formula 2.1, p.
28). In totale, nell’anno 2016, sono stati analizzati 35 campioni, su un totale previsto
di 36 campioni appartenenti alla serie m (il numero minore   da attribuirsi a campioni
scartati a causa di errori di misura); oltre ai campioni misurati dell’anno 2016, sono stati
aggiunti i dati dell’anno 2015 provenienti da un precedente lavoro di tesi. La figura 3.1
riporta gli stessi dati in forma grafica. I valori, la cui media generale   pari a 1,37 g  3 ,
sono simili a quelli che   frequentemente si riscontrano nel suolo.
I risultati del Tukey test, a differenza della tabella 3.4, non sono stati inseriti in quanto
non significativi.

39

3. Risultati

Tabella 3.1.: Valori medi della densità apparente (in g  3 ), suddivisi per Anno, Conduzione
e Lavorazione

Anno
2015

2016

40

Conduzione
convenzionale

Lavorazione
Arato
Frangizollato
Rippato

Media
1.35
1.34
1.38

Dev. std
0.14
0.07
0.10

n
5
5
5

Organico

Arato
Frangizollato
Rippato

1.38
1.42
1.43

0.07
0.13
0.04

5
5
5

convenzionale

Arato
Frangizollato
Rippato

1.38
1.35
1.26

0.16
0.15
0.09

6
6
5

Organico

Arato
Frangizollato
Rippato

1.37
1.35
1.40

0.06
0.07
0.15

6
6
6

3.1. Densità apparente

2015
Convenzionale

2015
Biologico

2016
Convenzionale

2016
Biologico


Densità apparente g  3

1.6







1.4





1.2





Arato

Frangizollato

Rippato

Figura 3.1.: Boxplot della densità apparente misurata con il metodo Core relativi alla conduzione
( convenzionale e biologico) e per le varie lavorazioni ( Arato, Frangizollato e Rippato). La riga
nera indica la media generale

41

3. Risultati
Il modello statistico adattato   il seguente:
y ∼ β 0 + β 1 x1 + β 2 x2 + β 3 x3 + e

(3.1)

Dove:
y
= densità apparente
β0

= media generale (intercetta del modello)

β1

= coefficiente della variabile anno, due livelli: 2015, 2016 ;

β2

= coefficiente della variabile conduzione, due livelli: convenzionale,
biologico

β3

= coefficiente della variabile lavorazione, tre livelli: Arato, Rippato,
Frangizollato

e

= residui o errore

La tabella 3.2 riporta l’ANOVA del modello statistico e indica la non significatività
(p < 0.05) dei trattamenti presi in esame.
Tabella 3.2.: Analisi della varianza relativa ai valori di densità rilevati col metodo Core

Anno
Conduzione
Lavorazione
Totale

Df
1
1
2
60

Sum Sq
0.017
0.039
0.001
0.709

Mean Sq
0.017
0.039
0.000
0.012

F value
1.414
3.294
0.028

Pr(>F)
0.239
0.075
0.973

3.1.2. Metodo Clod
Il metodo Clod ha permesso, grazie alla sua speditività, di analizzare i 108 campioni
raccolti, ogni misura   stata replicata tre volte. La media delle tre misure   stata usata
per l’analisi dei dati. I valori della densità apparente calcolati mediante l’equazione 2.3
(p. 30) sono mediamente   elevati (media: (1.89g  3 ) rispetto a quelli ottenuti
utilizzando il metodo Core (1.37g  3 ).

42

3.1. Densità apparente
Il modello statistico adattato   il seguente:
y ∼ β 0 + β 1 x1 + β 2 x2 + e

(3.2)

Dove:
y
= densità apparente
β0

= media generale (intercetta del modello)

β1

= coefficiente della variabile conduzione, due livelli: convenzionale,
biologico

β2

= coefficiente della variabile lavorazione, tre livelli: Arato, Rippato,
Frangizollato

e

= residui o errore

La tabella 3.4 riassume i dati ottenuti; il boxplot in figura 3.2 riporta gli stessi dati in
forma grafica.
Tabella 3.3.: Analisi della varianza relativa ai valori di densità misurati con il metodo Clod

Conduzione
Lavorazione
Totale

Df
1
2
104

Sum Sq
0.026
0.047
0.423

Mean Sq
0.026
0.024
0.004

F value
6.310
5.829

Pr(>F)
0.014
0.004

43

3. Risultati

Convenzionale

Biologico


2.1

Densità apparente g  3






2.0





1.9



1.8

1.7
Arato

Frangizollato

Rippato

Figura 3.2.: Boxplot dei valori di densità apparente dei campioni misurati col metodo di analisi Clod; gli appezzamenti condotti convenzionalmente (a sinistra) hanno valori   alti degli
appezzamenti condotti a biologico (a destra)

44

3.1. Densità apparente
L’analisi della varianza, (Tab. 3.3) indica che entrambi i fattori sono statisticamente significativi (p < 0.05) Avendo verificato l’assenza di interazioni tra Conduzione e
Lavorazione (vedi p. 43)   quindi stato effettuato un test di Tukey (p < 0.05).
Tabella 3.4.: Valori medi della densità apparente (in g  3 ), relativi al tipo di conduzione e
lavorazione, metodo Clod

Conduzione
convenzionale

Organico

Lavorazione
Arato
Frangizollato
Rippato

Media
1.93
1.89
1.90

Dev. std
0.06
0.05
0.06

n
18
18
18

Tukey
b
ab
ab

Rippato
Arato
Frangizollato
Rippato

1.90
1.90
1.84
1.87

0.06
0.07
0.06
0.07

18
18
18
18

ab
ab
a
ab

Il test di Tukey in tabella 3.4, mostra come i campioni provenienti dai terreni convenzionali arati, siano significativamente (p < 0.05)   densi rispetto agli altri, mentre
i campioni provenienti dai terreni biologici frangizollato abbiano una densità significativamente minore.

45

3. Risultati

3.2. Dinamica della distribuzione della dimensione degli
aggregati
Per l’adattamento dei modelli relativi alla dinamica della distribuzione   stato escluso il
fattore lavorazione in quanto non significativo (p < 0.05).
Il modello composizionale adattato per i dati linearizzati   il seguente:
Y ∼ β 0 ⊕ β 1  x1 ⊕ β 2  x2 ⊕ β 3  x22 ⊕ e
Dove:
Y
= Composizione (tre componenti:

(3.3)

macroaggregati, mesoaggregati,

microaggregati)
β0

= media generale (intercetta del modello)

β1

= coefficiente della variabile conduzione, due livelli: convenzionale,
biologico

β2

= coefficiente della variabile tempo

β3

= coefficiente della variabile tempo elevata al quadrato

e

= residui o errore

La notazione ⊕ e    tipica delle operazioni algebriche negli spazi composizionali
(appendice C).
Nel modello composizionale 3.3   presente la variabile continua tempo espressa al
quadrato la quale, come   possibile vedere dalle tabella dell’analisi della varianza (Tab.
3.7 e 3.8),   significativa.
La misura   stata effettuata sia su aggregati essiccati all’aria che su aggregati inumiditi,
per studiare il fenomeno dello slaking. Di conseguenza sono stati adattati due modelli:
uno per i campioni inumiditi e uno per i campioni secchi.
La tabella dell’analisi della varianza evidenzia che gli aggregati provenienti da appezzamenti condotti convenzionalmente, successivamente all’immersione, si disgregano
generando frammenti   grandi di quanto non facciano gli aggregati provenienti da
appezzamenti a conduzione biologica; questo avviene anche con gli aggregati essiccati.

46

3.2. Dinamica della distribuzione della dimensione degli aggregati
Questo si   ricavare dall’intercetta del modello; per quanto riguarda i valori di
pendenza e di curvatura, questi sono invarianti rispetto alla conduzione.
Questo comportamento mostrerebbe che le pratiche agricole utilizzate nella conduzione
di tipo biologico porterebbero a formare aggregati meno stabili con cementi meno efficaci
rispetto a quelli ottenuti con la conduzione convenzionale.
Tabella 3.5.: Distribuzione dei frammenti di particelle degli aggregati inumiditi in seguito a: i)
inizio misura (immersione): ii) inizio sonicatura iii) fine ciclo

Conduzione
convenzionale

Fase
inizio misura
inizio sonicatura
fine misura

Macro (%)
24.5
9.3
5.2

Meso (%)
69.4
63.6
29.7

Micro (%)
6.0
27.1
65.1

biologico

inizio misura
inizio sonicatura
fine misura

20.3
7.3
4.0

72.9
63.6
28.7

6.8
29.1
67.4

Tabella 3.6.: Distribuzione dei frammenti di particelle degli aggregati essiccati in seguito a: i)
inizio misura (immersione): ii) inizio sonicatura iii) fine ciclo

Conduzione
convenzionale

Fase
inizio misura
inizio sonicatura
fine misura

Macro (%)
47.6
10.8
5.0

Meso (%)
44.2
54.9
31.2

Micro (%)
8.1
34.3
63.9

biologico

inizio misura
inizio sonicatura
fine misura

42.6
8.8
3.9

47.9
54.3
29.8

9.5
36.8
66.3

47

3. Risultati

Tabella 3.7.: Analisi della varianza relativa ai dati composizionali per la stabilità degli aggregati
inumiditi

Intercetta
Conduzione
Tempo
Tempo^2
Totale

Df
1
1
1
1
836

Pillai
0.92
0.06
0.92
0.19

approx F
4706.24
25.02
4525.72
97.88

num Df
2
2
2
2

den Df
835
835
835
835

Pr(>F)
<10^-3
<10^-3
<10^-3
<10^-3

Tabella 3.8.: Analisi della varianza relativa ai dati composizionali per la stabilità degli aggregati
essiccati

Intercetta
Conduzione
Tempo
Tempo^2
Totale

48

Df
1
1
1
1
858

Pillai
0.98
0.10
0.94
0.19

approx F
18863.73
49.27
6718.41
101.99

num Df
2
2
2
2

den Df
857
857
857
857

Pr(>F)
<10^-3
<10^-3
<10^-3
<10^-3

3.2. Dinamica della distribuzione della dimensione degli aggregati

Dry.CO
Dry.OO
CO.Wet
OO.Wet

MICRO

0.8

0.2





O

O
C

C



  



 





 
 





 
 



  




 




 


 





 












 







 




 





 








 










 






 












 
 








 






 



















 


 




 










   









 

















 

 








 















 






   

 










  






   
 




   


  
 





 
 


 
 
 
 










 

 

  
  

 
  



  

 
 


   
 
 

 
 
 

 


  



 



 



   

 



 



 





 






  


 
 

 






   


  
 


    

  



 








 



 

 





 

 
 













  

 


 



 

















   











 


 



 


 

 

 

 
 




 





 






0.4

0.6











0.2








o
c

 











0.4



 















 


























 



 

  












  
 





  


 




 
















 
 
  

 

 

 
 






 








 




 
 

  
 
 


 

 
 
 


 

   
 
 


   

 
  




  

  






  
 
 







 

       
 
  











  


 
  



    
 


  
   






  


   


 
  
 












0.4

D

D

W

W


  
     
 


 

 










   
   
  

  




  
  








  



 
      






 








 










  
     


   


 










  















 










 



















 




 

 












 















 





 

 


 








0.8

MACRO

0.6



 
 











 

0.2

 



o
c


0.6

0.8

MESO

Figura 3.3.: Evoluzione della distribuzione granulometrica delle particelle liberatisi in seguito a:
i) inizio misura (immersione, punti indicati dalle lettere minuscole c e o)
ii) accensione sonicatore (lettere W e D)
iii) fine ciclo.
Gli apici del triangolo rappresentano particelle maggiori di 250 ( Macro), comprese tra 250 e 20
( Meso) e inferiori a 20 µm ( Micro).
I rombi rossi (appezzamenti biologici) e neri (appezzamenti convenzionali) indicano le tessiture
apparenti determinate per densimetria (Ministero dell’agricoltura e delle foreste, Decreto ministeriale dell’11 maggio 1992), le quali si posizionano in corrispondenza del punto in cui vengono
applicati gli ultrasuoni

49

3. Risultati

3.3. Distribuzione dimensionale dei pori
I dati ottenuti sono stati analizzati mediante tecniche di analisi composizionale.
Il modello composizionale adattato per i dati linearizzati   il seguente:
Y ∼ β 0 ⊕ β 1  x1 ⊕ β 2  x2 ⊕ e

(3.4)

Dove:
Y
= Composizione (tre componenti: pori residui, pori di trasmissione e
pori di immagazzinamento)
β0

= media generale (intercetta del modello)

β1

= coefficiente della variabile conduzione, due livelli: convenzionale,
biologico

β2

= coefficiente della variabile lavorazione, due livelli: arato, rippato,
frangizollato

e

= residui o errore

In Fig. 3.4 e in Tab. 3.9 sono visibili i valori medi della composizione per ogni
combinazione di trattamenti.
Tabella 3.9.: Distribuzione dei pori nelle tre classi dimensionali dei dati ottenuti dalla analisi
con porosimetria a mercurio

Conduzione

Lavorazione
Arato
Rippato
Frangizollato

Residui
(%)
74
61
65

Immagazzinamento
(%)
24
34
33

Trasmissione
(%)
2
6
2

convenzionale

biologico

Arato
Rippato
Frangizollato

56
56
64

41
41
32

3
3
4

La tabella dell’analisi della varianza, mostra come non sia possibile affermare delle
differenze tra i dati. I punti all’interno del diagramma ternario si trovano in corrispon-

50

3.3. Distribuzione dimensionale dei pori
Tabella 3.10.: Analisi della varianza relativa al modello composizionale dei dati ottenuti dalle
analisi con porosimetria a mercurio

Intercetta
Conduzione
Lavorazione
Totale

Df
1
1
2
8

Pillai
0.94
0.14
0.52

approx F
60.45
0.58
1.41

num Df
2
2
4

den Df
7
7
16

Pr(>F)
<10^-3
0.585
0.275

denza dei pori residui (minori di 0.5 µm), indicando quindi una prevalenza di questi pori
rispetto ai pori di trasmissione e immagazzinamento (terreno con scarso drenaggio).
La mancanza di significatività   essere spiegata con il basso numero di campioni.
Visto che le tecniche di statistica composizionale non considerano la somma totale
delle composizioni ma i loro rapporti (appendice C),   stata tentata una analisi statistica univariata prendendo come variabile dipendente il valore della porosità totale del
campione, normalizzato al suo peso.
Tabella 3.11.: Analisi della varianza del modello adattato alla porosità totale

Conduzione
Lavorazione
Totale

Df
1
2
12

Sum Sq
1562.183
3129.812
7906.885

Mean Sq
1562.183
1564.906
658.907

F value
2.371
2.375

Pr(>F)
0.150
0.135

La tabella ANOVA (Tab. 3.11) non ci permette di affermare la significatività dei
trattamenti, tuttavia come si   vedere dalla tabella 3.12, i dati tenderebbero a confermare il risultato dell’analisi della densità apparente misurata con il metodo Clod dal
quale risultava una maggior porosità nei campioni di suolo provenienti da appezzamenti
condotti a biologico.

51

3. Risultati

Figura 3.4.: Diagramma ternario della distribuzione dei pori. Gli apici del triangolo rappresentano le classi dimensionali in cui i pori sono divisi in: inferiori di 0.5 (pori residui), comprese
tra 0.5 e 50 (pori di immagazzinamento) e superiori di 50 µm (pori di trasmissione)

Tabella 3.12.: Sintesi dei dati della porosità totale ricavati dalle analisi della porosimetria a
mercurio

52

Conduzione
convenzionale

Lavorazione
Arato
Rippato
Frangizollato

Porosità totale
159.91
168.37
186.13

ST.DEV
16.21
20.92
30.38

n
2
3
3

Tukey
a
a
a

biologico

Arato
Rippato
Frangizollato

168.03
192.20
218.28

9.62
38.54
7.29

2
4
2

a
a
a

4. Discussione
Densità apparente con metodi Core e Clod. Dai risultati della densità apparente  
emerso che:
 il metodo Core, non mostra differenze statisticamente significative, né per la conduzione né per la lavorazione;
 con il metodo Clod sono state rilevate differenze statisticamente significative tra i
trattamenti conduzione e lavorazione.
Dal confrontro della tabella 3.1 con la tabella 3.4, il metodo Clod fornisce dei valori
di densità apparente   elevati rispetto a quelli misurati utilizzando il metodo Core,
questo   dovuto al fatto che nella misura Clod non sono considerate le fratture (A.
Tisdall, 1951).
I dati si allineano con ciò che hanno rilevato altri autori (Williams et al., 2017; Green
et al., 2005; Ikemura et al., 2008; Vian et al., 2009), ovvero una densità apparente
con valori mediamente   bassi nei terreni condotti ad agricoltura biologica rispetto
ai terreni condotti ad agricoltura convenzionale e nei terreni lavorati superficialmente
rispetto a quelli lavorati   in profondità.
Tuttavia la tabella 3.4 mostra che, nonostante la rilevata significatività statistica, le
differenze di densità sono dell’ordine della seconda cifra decimale. Questo ci porta ad
affermare, in primo luogo, che il numero di campioni   idoneo agli obiettivi dello studio,
in secondo luogo che la lavorazione e la conduzione non risultano significativi dal punto
di vista tecnologico, ovvero non hanno una rilevanza pratica effettiva.
Dinamica della distribuzione della dimensione degli aggregati. Dall’analisi della stabilità degli aggregati   emersa una maggiore stabilità degli aggregati convenzionali ri-

53

4. Discussione
spetto agli aggregati biologici. Mentre tra le lavorazioni non risultano differenze statisticamente significative.
Alla fine del trattamento disgregativo con ultrasuoni le composizioni dei frammenti
risultanti convergono in un punto. Proiettando le tessiture dei terreni sul grafico della
dinamica della distribuzione (Fig. 3.3) si   vedere come i punti si dispongano in corrispondenza del momento precedente all’accensione degli ultrasuoni, questo significa che
i frammenti risultanti dal trattamento con ultrasuoni sono   piccoli di quelli risultanti
dall’analisi della tessitura apparente per densimetria (Ministero dell’agricoltura e delle
foreste, Decreto ministeriale dell’11 maggio 1992).
I risultati vanno in controtendenza a ciò che hanno rilevato altri autori come Siegrist
et al. (1998), Williams et al. (2017) e Green et al. (2005).
Nell’appezzamento convenzionale, al contrario, sono state effettuate concimazioni con
fertilizzanti di sintesi. Questo potrebbe aver portato ad un aumento delle radici superficiali con conseguente incremento della biomassa nei primi 20 cm di suolo.
Secondo Mizuta, Taguchi e Sato (2015), la stabilità degli aggregati dipende esclusivamente dal contenuto di sostanza organica e non dal tipo di molecole organiche coinvolte.
Di conseguenza nell’appezzamento biologico, nonostante la minore stabilità degli aggregati possono essere presenti cementi organici di maggiore qualità (quindi meno labili)
rispetto a quelli presenti nell’appezzamento biologico.
Secondo D’Acqui et al. (2017) la stabilità degli aggregati   fortemente influenzata dalla
sostanza organica protetta dagli aggregati stessi. Sarebbe quindi interessante ripetere
la misura di stabilità in seguito alla rimozione della sostanza organica superficiale, per
comprendere se la conduzione influenzi questo tipo di sostanza organica.
Distribuzione dimensionale dei pori. Per quanto riguarda la distribuzione dei pori
non sono state riscontrate differenze significative tra i trattamenti. Dalla tabella 3.9
si   notare una prevalenza di pori residui rispetto a quelli di trasmissione e immagazzinamento, si tratta quindi di terreni asfittici e con scarso drenaggio; tuttavia dalla
stessa tabella si nota una tendenza da parte dei terreni condotti a biologico ad avere una
maggior percentuale di pori utili al movimento dell’acqua rispetto ai terreni condotti a
convenzionale.

54

Inoltre i dati mostrano come i campioni biologici tendano ad avere una maggior porosità rispetto ai campioni convenzionali, in linea con quanto riscontrato dall’analisi Clod
e con quanto hanno trovato altri autori (Ikemura et al., 2008; Mendoza et al., 2011).
La mancanza di coerenza tra le diverse analisi   essere spiegata dal disegno sperimentale stesso: lo scopo dello studio era infatti quello di valutare l’effetto su alcune
caratteristiche fisiche del suolo dovute all’impiego di diverse pratiche agronomiche tipiche
di ambienti Mediterranei, sistemi che, a causa della mancanza di allevamenti associati
(Migliorini, Moschini et al., 2014), non hanno la possibilità di utilizzare concimi organici
di origine animale in modo costante.
L’importanza fondamentale dell’effetto dei concimi organici sul suolo   stata studiata
e riscontrata da numerosi autori (Hati et al., 2006; Haynes e Naidu, 1998; Benbi et al.,
1998), inoltre tutti gli studi effettuati su agroecosistemi biologici presi in considerazione
nella bibliografia, hanno utilizzato pratiche di concimazioni organiche.
In conclusione, i dati non ci permettono di affermare una differenza significativa, dal
punto di vista pratico, tra le differenti lavorazioni del suolo sulle sue caratteristiche
fisiche.
Si   quindi affermare che le pratiche agricole Biologiche, senza una adeguata concimazione organica, non influiscano positivamente sullo stato della struttura del terreno.

55

5. Conclusioni
Questo studio ha cercato di rispondere a due quesiti:
 dopo 25 anni di conduzione biologica tipica di ambienti Mediterranei, sono cambiate le caratteristiche fisico-strutturali del terreno?
 tre diverse lavorazioni primarie quali aratura, rippatura e frangizollatura influenzano i parametri fisici del suolo?
Sono stati valutati tre parametri fisici quali possibili indicatori quali-quantitativi dello
stato di aggregazione delle particelle di suolo. Lo studio   stato effettuato su campioni di
terreno prelevati dall’azienda agricola dell’università di Firenze (località Montepaldi, San
Casciano Val di Pesa) in cui, dal 1991,   attivo l’esperimento a lungo termine MoLTE.
Il parametro densità apparente del suolo misurato con il metodo Core, nonostante la
semplicità esecutiva, sembra inadeguato a cogliere differenze di qualsiasi genere (anno,
lavorazione, conduzione).
Il parametro densità apparente misurato con il metodo Clod mostra differenze significative, ma di una entità tale da non risultare tecnologicamente rilevanti.
Dalle misure della distribuzione dinamica,   stata riscontrata una maggiore stabilità
degli aggregati provenienti da appezzamenti convenzionali rispetto a quelli provenienti
da appezzamenti biologici ; non sono state riscontrate differenze significative all’interno
trattamenti di lavorazione.
Al contrario la porosimetria, mostra una tendenza da parte dei suoli biologici ad essere
  porosi e con pori mediamente   grandi dei campioni di suolo convenzionali.
Una possibile spiegazione di tali risultati   essere fornita dalle caratteristiche stesse
dell’agroecosistema, il quale   caratterizzato da terreni calcarei, clima tipicamente Mediterraneo e mancanza di concimazioni organiche. Questo ecosistema   infatti resiliente ai

57

5. Conclusioni
cambiamenti imposti dalle pratiche colturali, rendendo i parametri fisici poco adeguati
per la valutazione della fertilità del suolo.
Una raccomandazione per ulteriori ricerche future potrebbe essere quella di realizzare
uno studio simile in agroecosistemi diversi, al fine di riuscire ad avere un quadro  
completo dell’effetto delle diverse pratiche agronomiche sulla struttura fisica del suolo
nei vari ecosistemi agricoli.

58

A. Misurazione delle distribuzioni
granulometriche ottenuta mediante
Mastersizer 2000
Lo strumento Mastersizer 2000 si basa sul fenomeno della diffusione ottica (scattering),
ovvero un’ampia classe di fenomeni di interazione radiazione-materia in cui onde o particelle vengono deflesse ovvero cambiano traiettoria, a seconda della collisione con altre
particelle o onde (dal punto di vista quantistico) in maniera disordinata e in buona
maniera casuale (Wikipedia, 2017).
Nel caso in cui le particelle abbiano dimensione maggiore della lunghezza d’onda della
radiazione luminosa incidente, le equazioni che descrivono lo scattering (assumendo la
perfetta sfericità delle particelle) hanno una soluzione matematicamente rigorosa, detta
Soluzione di Mie.

Figura A.1.: In figura   rappresentato il fenomeno dello scattering di Mie, immagine presa da
LaVision (2017)

59

A. Misurazione delle distribuzioni granulometriche ottenuta mediante Mastersizer 2000
Se la dimensione delle particelle e altri dettagli riguardanti la loro struttura sono noti,
il modo in cui diffondono la luce   essere previsto accuratamente. Ogni dimensione
della particella avrà il suo caratteristico ”pattern” (disegno) di diffusione che sarà diverso
da quello di qualsiasi altra particella a diversa dimensione.
Facendo il ragionamento inverso   quindi possibile calcolare la dimensione delle particelle in base al pattern di diffusione.

Figura A.2.: In figura, un tipico sistema a diffrazione laser costituito da: 1) un laser per fornire
una fonte di luce con lunghezza d’onda fissa coerente ed intensa; 2) un sistema di presentazione
del campione per garantire che il materiale in prova passi attraverso il raggio laser come un
flusso omogeneo di particelle in uno stato di dispersione noto e riproducibile; 3) una serie di
rilevatori che sono utilizzati per misurare il pattern di luce ottenuto in una vasta gamma di
angoli. (Immagine e descrizione prese da Alfatest Strumentazione scientifica, 2010)

Per calcolare la classe dimensionale, il software utilizza la legge di Lambert-Beer :
I
= e−αb
I0

(A.1)

Dove:
I = intensità della luce a una distanza b dal campo delle particelle di
assorbanza α
I0

= intensità della radiazione luminosa all’ingresso del campo delle
particelle

Il rapporto a sinistra dell’equazione ( II0 ) rappresenta la trasmittanza T del raggio

60

(misurata direttamente dallo strumento), ovvero, I0   l’intensità del laser quando nessun
campione   presente e I   l’intensità con il campione presente.
Ri-arrangiando l’equazione A.1:
α=

−1
lnh T i
b

(A.2)

Il termine α contiene informazioni concernenti la concentrazione volumetrica riguardo
alle particelle di una determinata classe dimensionale.
Secondo la teoria dello scattering, la luce attenuata da una particella i   essere
descritta da:
ai = Qi πri2 ni

(A.3)

Dove:
ai
= dimensione della particella i
Qi

= efficienza dell’estinzione luminosa calcolata dalla teoria Mie per una
particella di raggio ri

πri2

= area della sezione della particella

ni

= il numero di particelle di raggio ri

Considerando la formula per il calcolo del volume delle particelle sferiche(Vi = 43 πri3 ni ),
l’equazione A.3, per un insieme di particelle, diventa:
αi =

3
Qi Vi
∑
4
ri

(A.4)

La dimensione delle particelle   espressa in base al diametro d e il volume   essere
separato in una distribuzione relativa dei volumi v e in una concentrazione totale Cv
(volume totale delle particelle in una unità di volume del disperdente). L’equazione
quindi diventa:
αi =

3
Qi Vi
∑
2
di

(A.5)

61

A. Misurazione delle distribuzioni granulometriche ottenuta mediante Mastersizer 2000
Uguagliandola con la formula A.1, si ottiene:
Cv =

−2Lnh T i
3b ∑ Qdi ivi

(A.6)

Se d   espresso in µm e b in mm, allora v   la concentrazione relativa della distribuzione
del volume (in cui ∑ vi = 1) allora:
Cv ( ppm) =

−2000Lnh T i
3b ∑ Qdi ivi

(A.7)

Dove:
h T i = Trasmittanza,   un valore compreso tra 0 e 1 ed   misurato
direttamente dallo strumento
= distribuzione di particelle, ovvero il volume relativo nella classe

vi

dimensionale i con diametro medio di
Qi

= coefficiente di estinzione medio per la classe dimensionale i,   calcolato
dalla teoria dello scattering, ed   una funzione delle proprietà ottiche
delle particelle e del mezzo disperdente

Questa equazione ci fornisce la concentrazione delle particelle della classe dimensionale
i in parti per milione (ppm). La percentuale di concentrazione del volume viene calcolata
dividendo il valore finale per 10000.
I precedenti calcoli partono dall’assunto che le particelle misurate siano sfere perfette
e non irregolari. In pratica questo avviene raramente, quindi si pone il seguente problema: quale delle tre dimensioni della particella irregolare (altezza, larghezza, profondità)
dovrei misurare?
Lo scopo dello strumento   quello di fornire un singolo numero che descriva la dimensione delle particelle, per farlo   necessario scegliere un valore che ne descriva, col
minimo errore, le caratteristiche dimensionali; ad esempio:
 il diametro teorico di una sfera che abbia la stessa superficie della particella originale;

62

 la dimensione massima della particella misurata, impiegata come diametro di una
sfera teorica;
 la dimensione minima della particella misurata, impiegata come diametro di una
sfera teorica;
 il diametro teorico di una sfera che abbia lo stesso volume della particella originale.
Il Mastersizer utilizza quest’ultimo metodo. Ognuno di questi metodi   accettabile ma,
allo stesso tempo, fornisce un valore differente. A causa di ciò non   possibile mettere a
confronto misure che sono state effettuate utilizzando metodi diversi.

63

B. Princı̀pi di funzionamento della
porosimetria ad intrusione di mercurio
La distribuzione dei pori nei campioni di suolo   stata rilevata mediante due porosimetri
ad intrusione di mercurio: il PASCAL 140 (Instruction manual porosimeter PASCAL
140 1996) per la misura della microporosità e il Porosimetro Carlo Erba 2000 series
(Carli e Motta, 1989) per quella della macroporosità.
Entrambi gli strumenti sono formati da tre macroblocchi:
1. un dilatometro, in cui viene immesso il campione pesato;
2. un sistema di pressurizzazione, che include una pompa peristaltica per l’aria, un
moltiplicatore di pressione e una autoclave;
3. un sistema di misura del volume e della pressione del mercurio che viene intruso
nel campione.
La determinazione della dimensione dei pori mediante la tecnica a penetrazione di mercurio   basata sul comportamento dei liquidi non bagnanti nei capillari. Un liquido non
  spontaneamente entrare in un poro che ha un angolo di contatto superficie/liquido
maggiore di 90° a causa della tensione superficiale, comunque questa resistenza   essere
superata grazie a una pressione esterna.
La pressione richiesta per vincere tale resistenza,   in funzione della dimensione dei
pori, la relazione tra la dimensione dei pori e la pressione esercitata quando un poro viene
considerato cilindrico   espresso dalla seguente relazione, detta equazione di Washburn:
pr = 2σcosθ

(B.1)

65

B. Princı̀pi di funzionamento della porosimetria ad intrusione di mercurio
Dove:
p = pressione assoluta applicata (kg  2 )
r

= raggio dei pori (nm)

σ

= tensione superficiale del mercurio (mN m−2 )

θ

= angolo di contatto (°)

Nonostante che quasi tutte le sostanze porose abbiano pori sferici e non cilindrici,
questa equazione   generalmente usata per calcolare la distribuzione dei pori a partire
da dati derivati da tecniche di analisi per porosimetria ad intrusione di mercurio.
L’equazione di Washburn   derivata dalla seguente considerazione: in un capillare con
una sezione circolare, la tensione superficiale del liquido   esercitata nell’area di contatto
in cui la circonferenza del poro   superiore all’area di contatto.
La forza 2πrσ,   perpendicolare al piano della superficie di contatto.
La forza che tende a spingere il liquido all’esterno del capillare  :
2πrσi cosθ

(B.2)

Contro questa forza, la pressione esterna che dovrà essere esercitata sull’area della
superficie di contatto sarà uguale a:
πr2 p

(B.3)

Quando l’equilibrio   raggiunto, queste due forze si equivalgono. L’equazione B.1
espressa in funzione della pressione sarà:
r=

2σcosθ
p

(B.4)

Sapendo le caratteristiche fisiche del mercurio (tensione superficiale di 480 mN m−2 e
angolo di contatto di 143,1°) e assumendo i pori come cilindrici, si ottiene la seguente
relazione:
r = 7500/P

66

(B.5)

Dove:
r = raggio dei pori, espresso in nm
p = pressione assoluta applicata, espressa in kg  2
Per i pori irregolari, il rapporto tra la sezione trasversale dei pori (relativa alla pressione esercitata) e alla circonferenza dei pori (relativa alla tensione superficiale) non  
proporzionale al raggio e dipende dalla forma del poro; l’equazione B.5 darà quindi valori
  bassi.
Il volume di mercurio penetrato corrisponde al volume del poro del campione
espresso in mm3 , ed   acquisito tramite un sensore
elettrico capacitivo, in cui:
un’armatura   rappresentata da un elettrodo tubulare esterno, fissato al dilatometro; l’altra   rappresentata dalla colonnina di mercurio interna al dilatometro. In
Fig. B.1   rappresentato il
dilatometro utilizzato.
Con gli incrementi di pressione e in presenza di penetrazione,

la colonna di

mercurio calerà, permetten- Figura B.1.: Rappresentazione del dilatometro con sistema di
misura capacitivo, immagine ripresa dal manuale utente dello

do di misurare il valore del- strumento Pascal 140
la capacità in funzione della
penetrazione.

Siccome l’abbassamento della colonna sarà influenzato anche dalla compressibilità del
mercurio (e non solo dalla sua penetrazione)   necessario effettuare una prova preliminare
in bianco.

67

C. Dati composizionali: natura e metodi di
analisi
In questa tesi sono state utilizzate tecniche di analisi per dati composizionali (Boogaart,
Gerald e Tolosana-Delgado, 2013).
Un dataset   essere definito composizionale se contiene porzioni di un totale; ad
esempio: la percentuale di lavoratori in differenti settori, le porzioni di elementi chimici
in un minerale, la tessitura di un suolo, ecc.
Le parti individuali del dataset composizionale sono chiamate componenti. Ogni componente ha una quota (in valori assoluti o relativi), rappresentata dalla sua frazione sul
totale.
Ogni composizione   essere rappresentata da un vettore positivo le cui componenti convergono ad una costante. Il vettore che rappresenta la somma costante delle
componenti   detta chiusura (Aitchison, 1986) ed   indicata con C [·]
"
C [ x1 , x2 , . . . , x D ] =

x1

x2

xD

,
,..., D
∑iD=1 xi ∑iD=1 xi
∑ i =1 x i

#
(C.1)

Dove:
C [·] = vettore riga
D

= numero delle componenti

x

= valore della componente i-esima

I metodi classici di analisi utilizzati per i dati scalari non possono essere applicati per
i dati composizionali che richiedono quindi i metodi statistici appropriati (Aitchison,
1986).

69

C. Dati composizionali: natura e metodi di analisi
La caratteristica fondamentale dei dati composizionali   che non siamo interessati alla
somma totale delle composizioni, questo accade per diverse ragioni:
 quando i dati composizionali sono misurati, possiamo influenzare il totale;
 spesso il totale delle composizioni non   completo e non dà la somma del totale
”reale”;
 tipicamente, il totale non   comparabile tra le diverse unità statistiche.
Una composizione   sempre formata da   subcomposizioni. e la stessa composizione
di partenza   a sua volta una subcomposizione.
Nonostante ciò, l’analisi dei dati composizionali   eseguibile anche su dataset a cui
mancano delle componenti irrilevanti, questa   chiamata ’coerenza subcomposizionale’
(Aitchison, 1986).
La coerenza subcomposizionale si applica tutte le volte che si chiude una composizione. Ad esempio: gli elementi presenti nell’acqua sono molteplici ma hanno in genere
concentrazioni ben diverse e possono essere divisi in macro e microelementi; la composizione totale dovrebbe comprenderli tutti ma, a seconda dello studio, la chiusura delle
percentuali viene fatta per i soli macro o per i soli micro. Un altro esempio   quello di
un caso di uno studio di chimica del suolo: dal dosaggio degli elementi presenti nella soluzione circolante del suolo si possono considerare le sole basi di scambio presenti, anche
in questo caso si considererà solamente il totale della subcomposizione.
I dati composizionali possono essere rappresentati in uno spazio vettoriale ristretto,
contenuto nello spazio reale, denominato simplesso e definito come:
(
D

S =

D

x = [ x1 , x2 , . . . , x D ] ∈ R | xi > 0, i = 1, 2, . . . , D; ∑ xi = κ
D

i =1

Dove:
S D = Simplesso di Aitchinson

70

D

= numero delle componenti

x

= valore della componente i-esima

)
(C.2)

Figura C.1.: Coppia di rette parallele all’interno dello spazio vettoriale del simplesso (S3 ) a
sinistra e in coordinate a destra (immagine presa da Pawlowsky-Glahn, Egozcue e Tolosana
Delgado, 2007)

In questo spazio vettoriale l’operazione algebrica di somma ha un corrispettivo chiamato perturbazione (Boogaart, Gerald e Tolosana-Delgado, 2013) ed   indicato con il
simbolo ⊕, consiste in una moltiplicazione tra due composizioni x e y (di dimensione D)
che viene successivamente chiusa:
x ⊕ y = C [ x1 y1 , x2 y2 , ....., x D y D ]

(C.3)

L’operazione di moltiplicazione di uno scalare nello spazio composizionale, invece,
viene indicata con  (Boogaart, Gerald e Tolosana-Delgado, 2013) e consiste nella elevazione a potenza di tutte le componenti della composizione per uno scalare λ a cui
successivamente viene applicata l’operazione di chiusura:
h
i
λ  x = C x1λ , x2λ , ....., x λD

(C.4)

Per essere linearizzati i dati devono essere trattati in una log-ratio-transformed scale
(Fig. C.1), questa operazione rende possibile utilizzare tutte le tecniche di statistica
lineare: regressione, anova, modelli lineari, ecc.

71

D. Grafici dei residui dei modelli statistici
utilizzati per l’analisi dei dati

73

D. Grafici dei residui dei modelli statistici utilizzati per l’analisi dei dati
















